# 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트에는 숫자, 문자, 불리언, null, undefined, 심벌, 객체라는 총 7가지 데이터 타입이 있습니다. 이 데이터 타입은 크게 두가지로 분류할 수도 있는데, **원시 타입(primitive type)** 과 **객체 타입(object/reference type)** 으로 분류할 수 있는데, 이 둘은 크게 세 가지 측면에서 다릅니다.

|                                  | 원시 타입                               | 객체 타입                                 |
| -------------------------------- | --------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| 변경 가능성                      | 변경 불가능(immutable)                  | 변경 가능(mutable)                        |
| 변수 할당시 메모리에 저장되는 값 | 변수에 실제 값 저장                     | 변수에 참조 값 저장                       |
| 다른 변수에 할당 시에            | 값에 의한 전달(원시 값이 복사되어 전달) | 참조에 의한 전달(참조 값이 복사되어 전달) |

# 1. 원시 값

## 1-1. 변경 불가능한 값

**원시 타입(primitive type)의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)** 입니다. 다시 말해, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용(read only) 값으로서 변경할 수 없습니다.

값을 변경할 수 없다는 게 무슨 말일까요? 다음은 원시값인 문자열의 예시를 보면서 알아보겠습니다.

```jsx
var str = "Hello";
str = "world";

console.log(str); // world
```

우리의 예상대로 변수 str의 값이 world로 변경되었습니다. 그런데 값을 변경할 수 없다니 무슨 말일까요? 먼저, 우리는 변수와 값을 구분해서 생각해야 합니다.

- **변수**: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- **값**: 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과

이렇게 정의에서 볼 수 있듯이 변수와 값은 다릅니다. 그러므로 원시 값이 변경 불가능하다는 것은 변수가 아닌 값에 대한 말이며, 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아닙니다. 변수는 언제든 재할당을 통해 값을 변경(사실은 교체)할 수 있습니다.

그렇다면 위에서 변수 `str`에는 어떤 일이 일어난 건지 알아볼까요? 우선, 위의 코드를 분석해보면 우리는 변수 `str`에 ‘Hello’라는 문자열(원시 값)을 할당했습니다. 다음 라인에서는 ‘world’라는 문자열을 할당했습니다. 위 코드는 변수 `str`에 값 ‘Hello’가 ‘world’로 변경된 것이 아니라, 변수 `str`이 가리키는 메모리 공간의 주소가 바뀐 것입니다.

즉, **원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킵니다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐 것**입니다.

다른 예시를 한번 보겠습니다.

```jsx
var str = "string";

str[0] = "S";

console.log(str); // string
```

우리는 변수 `str`에 첫번째 요소인 ‘s’를 ‘S’로 변경하도록 코드를 작성했습니다. 그러나 출력을 보면 기존의 값인 ‘string’이 그대로 출력됩니다. 이처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는 이유는 문자열이 원시 값이기 때문입니다.

처음 예시처럼 변수가 가리키는 값을 변경할 수는 있지만, 원시 값 자체는 변경할 수가 없습니다. **원시 값의 변경할 수 없는 특성을 불변성(immutability)라고 하며, 이러한 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장**합니다. 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없습니다.

## 1-2. 값에 의한 전달

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

위 코드에서 `copy`라는 변수는 변수 `score`를 그대로 할당했습니다. 그 후 `score`는 100으로 변경했는데, 왜 `copy`는 80을 출력될까요?

그 이유는 `copy`에 `score`를 할당할 때, `score`를 가리키도록 된 것이 아닌 메모리의 데이터 영역에 있는 80이라는 값을 가리키도록 되었기 때문입니다. `score`가 100으로 재할당되었지만, 이 100은 데이터 영역의 새로운 주소에 생성되고, score는 이 주소를 가리키게 됩니다. 그러나 copy는 아직 80이 담긴 메모리 주소를 가리키고 있으므로, 여전히 80을 출력하게 됩니다.

이처럼 **원시 값을 저장한 변수를 다른 변수에 할당할 때 일어나는 복사 방식**을 흔히 “**값에 의한 전달**”이라고 부릅니다. 실제로 값을 그대로 복사해서 전달하는 것과 같이 동작하기 때문이죠. 하지만 엄격하게 말하자면, **변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달됩니다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하기 때문입니다**.

식별자에 대해 생각해볼까요? 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼수 있는 고유한 이릅입니다. 값은 메모리 공간에 저장되어 있습니다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 하므로 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있습니다.

식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미합니다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있습니다.

결과적으로 **“값에 의한 전달”은 사실 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달합니다. 하지만, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있습니다.** 중요한 것은 **변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면** 변수 할당 시점이든, 두 변수 중 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이든 결국은 **두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다**는 것입니다.

# 2. 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있습니다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없습니다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없습니다.

객체는 복합적인 자료구조이므로 객체를 관리하는 방식이 원시 값과 비교해서 복잡합니다. 원시 값은 상대적으로 적은 메모리를 사용하지만, 객체는 경우에 따라 크기가 매우 클 수도 있습니다. 객체를 생성하고 프로퍼티에 접근하는 것도 원시 값과 비교할 때는 비용이 많이 드는 일인 거죠.

따라서 객체는 원시 값과는 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있습니다.

## 2-1. 변경 가능한 값

**객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value)** 입니다. 변수에 객체를 할당하면 어떤 일이 일어날까요?

```jsx
// 할당이 이뤄지는 시점에 객체 리터럴이 해석되고, 그 결과 객체가 생성
var person = {
  name: "Lee",
};

// person 변수에 저장되어 있는 참조 값으로 실제 객체에 접근
console.log(person); // { name: 'Lee' }
```

앞에서 살펴 본 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값으로 가졌습니다. 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 원시 값에 접근할 수 있었죠. 그러나 **객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값(reference value)에 접근할 수 있습니다**. 여기서 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체를 말합니다.

우리가 변수에 원시 값을 할당했을 때는 메모리의 데이터 영역에 한 곳에 값이 저장되고, 변수에는 해당 값을 가리키는 메모리 주소가 저장되었었습니다. 그러나 객체의 경우는 메모리에 객체를 위한 영역이 새로 생성됩니다. 객체를 가리키는 변수에는 해당 객체 영역을 가리키는 메모리 주소를 저장되는 것이죠. 즉, 위의 `person` 변수는 객체 `{ name: ‘Lee’ }`를 가리키고 있습니다.

객체는 원시 값과 달리 변경 가능한 값입니다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있습니다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고, 프로퍼티 값을 갱신할 수도 잇으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있습니다.

```jsx
var person = {
  name: "Lee",
};

// 프로퍼티 값 갱신
person.name = "Kim";
// 프로퍼티 동적 생성
person.address = "Seoul";

console.log(person); // { name: 'Kim', address: 'Seoul' }
```

원시 값에서는 변수의 값을 변경할 때 재할당이 일어나서 새로운 메모리 주소를 가리키게 되었었지만, **객체는 변경 가능한 값이므로 객체를 할당한 변수에 재할당이 일어나지 않으며, 해당 변수의 참조 값은 변경되지 않습니다**.

객체가 크기가 매우 클 수도 있고, 원시 값처럼 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티 값이 객체일수도 있어서 복사(deep copy)해서 생성하는 비용이 많이 듭니다. 다시 말해, 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠집니다. 따라서 메모리를 효율적으로 사용하기 위해, 그리고 객체를 복사하는 비용을 절약하여 성능을 향상시키기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있습니다. 메모리 사용의 효율성과 성능을 위해 어느 정도의 구조적인 단점을 감안한 설계라고 할 수 있습니다.

객체의 이러한 구조적 단점에 따른 부작용이 있는데, 원시 값과는 다르게 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다**는 것입니다.

## 2-2. 참조에 의한 전달

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이 무슨 말인지, 이로 인해 어떤 부작용이 생기는지 알아봅시다.

```jsx
var person = {
  name: "Lee",
};

//  참조 값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;
```

**객체를 가리키는 변수(원본, person)를 다른 변수(사본, copy)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달됩니다. 이를 “참조에 의한 전달”** 이라고 합니다. 즉, `person` 변수가 가리키는 객체 `{ name: ‘Lee’ }`의 메모리의 주소를 `copy` 변수도 동일하게 가리키게 됩니다. 이것은 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미합니다. 따라서 **원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경(변수에 새로운 객체를 할당하는 것이 아닌, 객체의 프로퍼티 값을 변경하거나 추가, 삭제)하면 서로 영향을 주고 받게 됩니다.**

```jsx
var person = {
  name: "Lee",
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사). copy와 person은 동일한 참조 값을 가집니다.
var copy = person;

// copy와 person은 동일한 객체를 참조합니다.
console.log(copy === person); // true

// copy를 통해 객체를 변경
copy.name = "Kim";
// person을 통해 객체를 변경
person.address = "Seoul";

// copy와 person은 동일한 객체를 가리키므로 어느 한쪽에서 객체를 변경해도 서로 영향을 주고 받습니다.
console.log(person); // { name: 'Kim', address: 'Seoul' }
console.log(copy); // { name: 'Kim', address: 'Seoul' }
```

결국 **“값에 의한 전달”과 “참조에 의한 전달”은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일**합니다. 다만 **식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐**입니다.
