# 변수 (Variable)

## 목차

1. [변수란 무엇인가?](#1-변수란-무엇인가)
2. [식별자](#2-식별자)
3. [변수 선언](#3-변수-선언)
4. [변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅](#4-변수-선언의-실행-시점과-변수-호이스팅)
5. [값의 할당](#5-값의-할당)
6. [값의 재할당](#6-값의-재할당)
7. [식별자 네이밍 규칙](#7-식별자-네이밍-규칙)

## 1. 변수란 무엇인가?

변수에 대해 알아보기 위해 우선 메모리를 알아봅시다. 메모리(memory)는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체입니다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장(write)하거나 읽어(read)들입니다.

각 메모리 셀은 고유의 메모리 주소(memory address)를 가지고, 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현됩니다. 이 때, 메모리 주소를 통해 값에 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 작업입니다. 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않습니다.

그러면 어떻게 메모리에 저장된 값을 사용할 수 있을까요? 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공합니다.

**변수란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**을 말합니다.

변수는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름으로, 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행됩니다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요없이 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있습니다.

```jsx
var result = 10 + 20;
```

위 코드는 10 + 20을 통해 새로운 값 30을 생성하고, 이 값은 메모리 공간에 저장됩니다. 이때 메모리 공간에 저장된 값 30을 다시 읽어들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 바로 변수입니다.

메모리 공간에 **저장된 값을 식별할 수 고유한 이름**을 **변수 이름**이라고 하며, **변수에 저장된 값**을 **변수 값**이라고 합니다.

```jsx
// assignment
var result = 10 + 20;

// reference
result; // 30
```

위 코드를 다시 한번 보겠습니다. **변수에 값을 저장하는 것**을 **할당**이라고 하며, **변수에 저장된 값을 읽어들이는 것**을 **참조**라고 합니다.

변수의 이름을 사람이 쉽게 이해할 수 있도록 명확히 하는 것은 코드의 가독성을 높이는 부수적인 효과가 있습니다. 코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이지만 개발자를 위한 문서이기도 하기 때문에, 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들고, 이는 협업과 품질 향상에 도움을 줍니다. 그러므로 변수에 좋은 이름을 짓는 것은 굉장히 중요한 일이라고 할 수 있습니다.

[⬆ Back to top](#목차)
<br />

## 2. 식별자

변수 이름을 식별자라고 하는데, **식별자**는 **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말합니다. 값이 메모리 공간에 저장되어 있기 때문에 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 합니다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 합니다.

```jsx
var result = 10 + 20;
```

이 코드에서 식별자 result는 값 30이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억합니다. 즉, **식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억**합니다. 식별자로 값을 구별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 말입니다. 다시 말해, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고도 할 수 있습니다.

식별자는 변수 이름에만 사용되는 것이 아니라, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자입니다. 즉, **메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자**입니다.

이렇게 보고나니 식별자와 변수가 헷갈릴 수 있습니다. 다시 한번 변수와 식별자에 대한 정의를 살펴볼까요? 변수는 하나의 값(데이터)을 저장하기 위한 메모리 공간 또는 메모리 공간을 식별하기 위한 이름입니다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름입니다. 이렇게 보니 더 모르겠습니다.

간단히 말하자면, **변수**는 **변할 수 있는 무언가(데이터)** 를 의미하고, **식별자**는 **어떤 데이터를 식별하는 데 사용하는 이름**, 즉 **변수명** 입니다. 변수를 변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간 또는 그릇이라고 생각하면 더 이해가 쉬울 수 있습니다.

[⬆ Back to top](#목차)
<br />

## 3. 변수 선언

변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말합니다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결([name binding](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%84%A4%EC%9E%84_%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%94%A9))해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것입니다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release)되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있습니다.

**변수를 사용하려면 반드시 변수를 선언해줘야 합니다**. 자바스크립트에서 변수 선언에는 `var`, `let`, `const`를 사용할 수 있습니다. 다음의 코드를 보면서 자세히 알아보겠습니다.

```jsx
var score; // 변수 선언(혹은 변수 선언문)
```

위 변수 선언문은 score라는 변수 이름을 등록하고, 저장할 메모리 공간을 확보합니다. 변수 선언 후에 변수에 값을 할당하지 않았지만, 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 됩니다.

 <details><summary><b>변수 이름은 어디에 등록될까요?</b></summary><div markdown="1"><br />

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록됩니다. 실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트 엔진이 소스 코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고, 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역입니다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨테스트를 통해 식별자와 스코프를 관리합니다.

여기에 변수 이름과 변수 값은 키(key)/값(value) 형식인 객체로 등록되어 관리됩니다.

 </div></details><br />

자바스크립트 엔진은 변수 선언은 다음 2단계를 거쳐서 수행합니다.

1. **선언 단계**: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. **초기화 단계**: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

일반적으로 **초기화(initialization)** 란 **변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것**을 말합니다. var키워드로 선언한 변수는 `undefined`로 암묵적인 초기화가 자동 수행되므로, 어떠한 값을 할당하지 않아도 `undefined`라는 값을 가지게 됩니다.

자바스크립트는 왜 변수에 값을 할당하지 않았는데 `undefined`라는 값으로 초기화하는 걸까요? 만약 초기화를 거치지 않으면, 확보된 공간에는 쓰레기 값(garbage value)이라는 이전에 다른 어플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있는데, 메모리 공간 확보 후 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있기 때문입니다. 자바스크립트의 var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전합니다.

변수뿐만 아니라 모든 식별자(함수, 클래스 등)를 사용하려면 반드시 선언이 필요합니다. 선언하지 않은 식별자에 접근하면 [Reference Error(참조 에러)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/ReferenceError)가 발생하게 됩니다.

[⬆ Back to top](#목차)
<br />

## 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언
```

위 코드를 보면 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드에 앞에 위치해 있습니다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한줄씩 순차적으로 실행되므로, 위 코드는 참조 에러(Reference Error)가 발생할 것처럼 보입니다. 그러나 참조 에러가 발생하지 않고, `undefined`가 출력됩니다.

이상하지 않나요? 그 이유는 **변수 선언이 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행**되기 때문입니다.

자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가과정을 거칩니다. 즉, 자바스크립트 엔진은 코드를 2개의 과정, “소스코드 평가”와 “소스코드 실행” 과정으로 나누어 처리합니다. 소스코드 평가과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문(함수 선언 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행하고, 소스코드 평가과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행합니다.

즉, 자바스크립트 엔진은 **변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행**합니다. 그래서 위 예제에서 `console.log(score)`에서 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined`가 출력된 것입니다. 이렇게 **변수 선언문이 코드이 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유한 특징**을 **변수 호이스팅(variable hoisting)** 이라고 합니다.

변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅됩니다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문입니다.

[⬆ Back to top](#목차)
<br />

## 5. 값의 할당

변수에 값을 할당(assignment)할 때는 할당 연산자 =를 사용합니다.

```jsx
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 다음과 같이 하나의 문(statement)으로 단축 표현할 수도 있습니다.

```jsx
var score = 80;
```

위 두 코드는 정확히 동일하게 동작합니다. 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행합니다.

주의할 점은 변수 선언과 값의 할당 시점이 다르다는 것인데, **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 실행되는 시점인 런타임에 실행**됩니다.

```jsx
console.log(score); // undefined

var score; // 1. 변수 선언
score = 80; // 2. 값의 할당

console.log(score); // 80
```

위 코드를 봅시다. 변수 score의 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되고, 값 80의 할당은 런타임에 실행됩니다. 값의 할당 시점에는 이미 변수 선언이 완료된 상태이며, 이미 `undefined`로 초기화 되어 있습니다. 따라서 score에 값을 할당하면 score 변수의 값은 `undefined`에서 새롭게 할당한 숫자 값 80으로 변경됩니다.

주의할 점은 `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다는 것입니다.

위에서 변수에 값을 할당하는 것이 어떤 순서로 실행되는지 보았습니다. 그렇다면 실제 할당 과정이 어떻게 일어나는지 한 번 알아볼까요? 표와 함께 데이터 할당의 흐름을 한 번 알아보겠습니다.

| 주소(변수 영역)     | …   | 1002 | 1003                       | 1004 | 1005 | …   |
| ------------------- | --- | ---- | -------------------------- | ---- | ---- | --- |
| 데이터(변수 영역)   |     |      | 이름: score<br />값: @5004 |      |      |     |
| 주소(데이터 영역)   | …   | 5002 | 5003                       | 5004 | 5005 | …   |
| 데이터(데이터 영역) |     |      |                            | 80   |      |     |

1. 변수 영역에서 빈 공간(@1003)을 확보합니다.
2. 확보한 공간의 식별자를 score로 지정합니다.
3. 데이터 영역의 빈 공간(@5004)에 숫자 80을 저장합니다.
4. 변수 영역에서 score라는 식별자를 검색합니다(@1003).
5. 앞서 저장한 문자열의 주소(@5004)를 @1003의 공간에 대입합니다.

왜 변수 영역에 값을 직접 대입하지 않고, 굳이 한 단계를 더 거치는 걸까요? 이는 데이터 변환을 자유롭게 할 수 있게 함과 동시에 메모리를 더욱 효율적으로 관리하기 위해서입니다.

만약, 미리 확보한 공간 내에서만 데이터 변환을 할 수 있다면 변환한 데이터를 다시 저장하기 위해서는 ‘확보된 공간을 변환된 데이터 크기에 맞게 늘리는 작업’이 선행되어야 합니다. 해당 공간이 맨 뒤라면 뒤쪽에 이어붙이면 되지만, 중간이었다면 저장된 데이터들을 모두 뒤로 옮기고, 이동시킨 주소를 각 식별자에 다시 연결하는 작업을 해야합니다.

결국 효율적으로 데이터 변환을 처리하려면 변수와 데이터를 별도의 공간에 나누어 저장하는 것이 최적입니다.

[⬆ Back to top](#목차)
<br />

## 6. 값의 재할당

var키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있습니다. 재할당은 현재 변수 저장된 값을 버리고, 새로운 값을 저장하는 것입니다.

```jsx
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

**재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경**합니다. 그래서 이름이 변수인 것이죠. 만약 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면, 변수가 아니라 상수(constant)라고 합니다. 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값으로, 단 한 번만 할당할 수 있는 변수입니다.

재할당 시에도 처음 값을 할당할 때와 마찬가지로 80이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고, 해당 메모리 공간에 90을 재할당하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고, 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장합니다.
그렇다면 위 코드가 실행되면 메모리 공간에는 현재 사용되지 않는 값인 undefined와 80이 남게 됩니다. 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제되게 됩니다. 하지만, 메모리에서 언제 해제 되게 될지는 예측할 수 없습니다. 이처럼 자바스크립트는 메모리를 직접 제어할 수 없어서 최대 성능을 확보할 수 없지만, 오류 발생을 줄이고, 생산성을 확보할 수 있다는 장점도 있습니다.

[⬆ Back to top](#목차)
<br />

## 7. 식별자 네이밍 규칙

**식별자(identifier)는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름**을 말합니다. 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 합니다.

- 식별자는 특수 문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있습니다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 합니다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않습니다.
- [예약어](https://www.w3bai.com/ko/js/js_reserved.html#gsc.tab=0)는 식별자로 사용할 수 없습니다.

예를 들어 다음과 같은 식별자는 변수 이름으로 사용할 수 있습니다.

```jsx
var person, $elem, _name, first_name, val1, 이름;
```

다음 식별자는 명명 규칙에 위배되므로 변수 이름으로 사용할 수 없습니다.

```jsx
var first-name; // -사용
var 1st; // 숫자를 앞에 사용
var this; // 예약어 사용
```

변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 합니다. 좋은 변수 이름은 코드의 가독성을 높이기 때문입니다.

```jsx
var x = 3; // BAD. 변수 x가 의미하는 바를 알 수 없습니다.
var score = 100; // GOOD. 변수 score는 점수를 의미합니다.
```

이러한 변수의 이름을 가독성을 좋게 작성하기 위한 **네이밍 컨벤션(naming convention)** 이 있습니다. 다음의 4가지 유형의 네이밍 컨벤션이 자주 사용됩니다.

```jsx
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungrianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById("myId"); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, "click"); // RxJS 옵저버블
```

일관성을 유지한다면 어떤 네이밍 컨벤션을 지켜도 좋지만, 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용합니다. ECMAScript 사양에 정의도 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하므로, 이 두 컨벤션을 따르는 것이 유리하다고 볼 수 있습니다.

[⬆ Back to top](#목차)
<br />
