# 자바스크립트란?

# 1. 왜 브라우저에서는 자바스크립트만 동작할까?

자바스크립트는 1996년 3월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저인 Netscape Navigator에 탑재되었고, ‘모카(Mocha)’라고 명명되었다. 그러다 그해 9월 ‘라이브스크립트(LiveScript)’로 이름이 바뀌었다가 자바와 비슷한 문법을 원하던 회사에 의해 12월 ‘자바스크립트(JavaScript)’로 최종 명명되었다.

지금까지 우리가 브라우저의 동작을 위해 자바스크립트를 계속 사용하고 있지만 순탄하지만은 않았다. 과거 마이크로소프트가 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 JScript를 인터넷 익스플로러에 탑재했고, JScript가 자바스크립트와 표준화되지 못하고 적당히 호환되었다. 즉, 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했기 때문이다.

이로 인해 **브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작했고, 결과적으로 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기가 무척 어려워졌다.

이에 **자바스크립트의 파편화를 방지하고 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두**되기 시작했다. 결과적으로 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 의해 **표준화된 자바스크립트인 ECMAScript(ES)**가 등장하게 된다.

> **각기 다른 브라우저에 호환되는 웹 페이지를 개발해야 했으므로, 자바스크립트를 대표로 표준화하여 지금까지 사용하고 있는 것!**

# 2. 자바스크립트의 성장

## 2-1. Ajax (Asynchronous JavaScript and XML)

**자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 기능**인 Ajax가 **XMLHttpRequest**라는 이름으로 등장했다.

### Ajax 이전의 웹 브라우저

이전의 웹페이지는 **완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송 받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식**으로 동작했다. 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.

이러한 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 **불필요한 데이터 통신이 발생**하고, **변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링**해야 하기 때문에 성능 면에서 불리했다. 이로 인해 화면이 순간적으로 깜박이는 **블링킹(Blinking) 현상**이 발생했다.

### Ajax의 등장 후

Ajax가 등장하고 이전의 패러다임을 획기적으로 전환했다. 이전과 달리 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, **서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식**이 가능해졌다.

## 2-2. V8 자바스크립트 엔진

자바스크립트가 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인된 후, 자바스크립트를 통해 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다.

이에 구글이 요구에 부합하는 빠른 성능을 보이는 [**V8 자바스크립트 엔진**](https://v8.dev/)을 발표했고, 이로 인해 자바사크립트는 데스크탑 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

V8 자바스크립트 엔진으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

## 2-3. Node.js

Node.js는 **구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임(runtime) 환경**이다. 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 **브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경**이다.

다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만, 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 내장 API를 제공한다.

Node.js는 다음과 같은 특징을 가진다.

- **비동기 I/O 지원**
- **싱글 스레드 이벤트 루프 기반 동작**
- **요청 처리 성능이 좋음**
- **실시간 데이터 처리를 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합**
- **CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않음**

Node.js는 자바스크립트를 사용해 개발하므로 프론트와 백엔드 영역에서 모두 자바스크립트를 사용할 수 있다는 동형성(isomorphic)은 별도의 언어를 학습하기 위한 시간을 덜 수 있다는 장점이 있다. 이로 인해 자바스크립트는 **크로스 플랫폼**을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다.

# 3. 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 [클라이언트 사이드 Web API](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/Client-side_web_APIs), 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web worker 등을 아우르는 개념이다.

자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어였지만, 최근에는 파이스크립트가 등장해 유일하지는 않다.

- 자바스크립트는 **개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어**다.
- 자바스크립트는 명령형(imperatvie), 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.
- 다른 객체지향 언어와의 차이점에 대한 논쟁이 있긴 하지만 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**다.
