# 디자인 패턴 (Design Pattern)

## 목차

- [디자인 패턴이란?](#디자인-패턴이란)
- [디자인 패턴을 배워야 하는 이유](#디자인-패턴을-배워야-하는-이유)
- [디자인 패턴의 분류](#디자인-패턴의-분류)

## 디자인 패턴이란?

디자인 패턴은 **소프트웨어 설계에서 흔하게 발생하는 문제들을 위한 일반적인 해결책**입니다. 디자인 패턴은 일반적인 라이브러리나 기성 함수처럼 그대로 사용이 불가능합니다. 디자인 패턴이 특정한 코드 조각이 아닌 특정한 문제를 해결하기 위한 개념이기 때문입니다. 그러므로 패턴의 세부 정보를 따라 사용자의 프로그램의 상황에 맞는 해결책을 구현해야 합니다.

문제를 해결하기 위한 해결책이란 것이 알고리즘과 유사하다고 볼 수 있지만, 패턴은 해결책에 대한 높은 수준의 설명이라고 할 수 있습니다. 알고리즘과 달리 두 개의 서로 다른 프로그램에서 적용되는 동일한 패턴의 코드는 다를 수 있습니다. 즉, 결과와 특징을 알 수 있지만 구현 순서는 사용자에게 달렸습니다.

[⬆ Back to top](#목차)

## 디자인 패턴을 배워야 하는 이유

패턴을 알지 못한 채로 개발자가 되어 프로그래머로 일하고 있을 수 있습니다. 아마 자신도 모르게 몇몇 패턴과 유사하게 코드를 작성하고 있을 것입니다. 그렇다면 패턴은 왜 배워야 할까요?

- 디자인 패턴은 **일반적인 문제에 대해 많이 시도되고 검증된 해결책**입니다. 그러므로 패턴의 상황에 맞는 문제를 직접 접하지 않더라도, 객체 지향 설계의 원리를 통해 문제 해결법을 알게되므로 유용합니다.
- 팀으로 일할 때, 효율적인 의사소통을 위한 공통 언어가 될 수 있기 때문입니다.

[⬆ Back to top](#목차)

## 디자인 패턴의 분류

디자인 패턴은 설계되는 전체 시스템의 복잡성 세부 사항 수준 및 적용 가능성의 규모에 따라 다릅니다. 다음은 디자인 패턴을 목적에 따라 분류한 것입니다.

### 생성 패턴(Creational Pattern)

> 기존 코드의 **유연성**과 **재사용성**을 증가시키는 다양한 **객체 생성 메커니즘**을 제공합니다.

생성 패턴은 객체의 생성에 관련된 패턴으로 **객체의 생성 절차를 추상화하는 패턴**입니다. 객체를 생성/표현 하는 방법과 시스템을 분리해줍니다.

#### 생성 패턴의 특징

1. 생성 패턴은 시스템이 어떤 구체 클래스(Concrete Class)를 사용하는지에 대한 정보를 캡슐화합니다.
2. 생성 패턴은 이들 클래스의 인스턴스들이 어떻게 만들어지고, 어떻게 결합되는지에 대한 부분을 가립니다.

즉, **객체의 생성과 조합을 캡슐화해 특정 객체 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공**합니다.

#### 생성 패턴의 종류

- [팩토리 메서드 패턴(Factory Method Pattern)](./Creational/FactoryMethod/)
- [추상 팩토리 패턴(Abstract Factory Pattern)](./Creational/AbstractFactory/)
- [빌더 패턴(Builder Pattern)](./Creational/Builder/)
- [프로토타입 패턴(Prototype Pattern)](./Creational/Prototype/)
- [싱글톤 패턴(Singleton Pattern)](./Creational/Singleton/)

[⬆ Back to top](#목차)<br />

### 구조 패턴(Structural Pattern)

> **객체와 클래스를 더 큰 구조로 조합하는 방법**을 설명하면서 이러한 구조를 유연하고 효율적으로 유지할 수 있는 방법을 제공합니다.

구조 패턴은 클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴입니다. 예를 들어 서로 다른 인터페이스를 지닌 2개의 객체를 묶어 단일 인터페이스를 제공하거나, 객체들을 서로 묶어 새로운 기능을 제공하는 패턴입니다.

#### 구조 패턴의 특징

1. 서로 독립적으로 개발한 클래스 라이브러리를 마치 하나인 것처럼 사용할 수 있다.
2. 여러 인터페이스를 합성하여 서로 다른 인터페이스들의 통일된 추상화를 제공한다.

#### 구조 패턴의 종류

- [어댑터 패턴(Adapter Pattern)](./Structural/Adapter/)
- [브릿지 패턴(Bridge Pattern)](./Structural/Bridge/)

[⬆ Back to top](#목차)<br />

### 행동 패턴(Behavioral Pattern)

> **객체 간의 책임 할당과 효율적인 의사소통**을 관리합니다.

#### 행동 패턴의 특징

#### 행동 패턴의 종류

[⬆ Back to top](#목차)
